Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard. Und ich bin Daniel.
Daniel, eine neue Episode. Und einer von uns beiden muss eine Geschichte mitgebracht haben.
Ich bin's nicht. Ich hoffe, du hast was vorbereitet, Richard.
Ich bin's nicht, Daniel. Du bist's. Du musst eine Geschichte vorbereitet haben.
Ansonsten haben wir jetzt ein Problem. Ich mache das jetzt mal spontan heute.
Ja, mach bitte spontan. Hast du spontan was im Kopf?
Nee, ich hab mir was überlegt. Und ich hab mir heute mal wieder was überlegt,
was eigentlich untypisch für mich ist, also zumindest was die Zeit betrifft.
Was aber eigentlich eher so in deinem Spezialgebiet fällt.
Und weshalb ich das gemacht habe, ist, weil ich mal testen wollte,
wie viel Hinweise du brauchst, um die Geschichte zu verraten.
Und zwar, es ist eine Geschichte aus dem Mittelalter.
Okay, 1000 Jahre. Ich fang mal an mit den Hinweisen.
Der erste Hinweis ist die Zeit. Wir befinden uns im Jahr 1156.
Der zweite Hinweis, der Ort. Wir befinden uns in Babing.
Genauer gesagt auf den Wiesen von Babing, ein paar Kilometer östlich von Regensburg.
Und zwar deshalb, da bin ich nämlich vorbeigefahren,
als ich Weihnachten in Regensburg war. Du meinst Regensburg.
In Regensburg. Und da fährt man eben, wenn man von Passau nach Regensburg reinfährt,
irgendwann an Babing vorbei. Das ist kurz vor Regensburg.
Und da hat 1156 was Wichtiges stattgefunden. Und darum geht es in diesem Zeitsprung.
Ich finde es super, dass du es jetzt noch nicht weißt.
Denn die Geschichte, um die es jetzt geht, geht eigentlich um ein Dokument, eine Urkunde,
die zu dem Zeit auf Latein verfasst war. Und wir testen jetzt mal deine Lateinkenntnisse.
Und wir hören uns mal die Quelle ab.
Ja, ist schon klar, dass alles, was mich wahnsinnig schlecht aussehen lässt,
sofort rausgenitten werden muss.
Selbstverständlich. Die Quelle liest der wunderbare Martin Fischer,
der einen sehr hörenden Podcast Staatsbürger Kunde macht,
wo er Gespräche führt zum Leben in der DDR.
Okay.
So, hören wir uns mal die Quelle an.
Ist der Lateiner?
Er hat das kleine Latinum geschrieben. Deshalb habe ich ihn ausgewählt.
Sehr gut.
Okay, also.
Ne autem in hoc facto aliquatenus minui videre tuor,
hono et gloria delictissimi patruie nostri.
De concilio et juditio principium.
Vadislao illustri dulce boemei sentantiam promulugante
et omnibus principibus apropantibus.
Matiam austriae in Ducatum commutavimus
et eundem Ducatum com omni jure prefato patro nostro Heinrico
et prenubilissime oxore sue Theodore in beneficium concessimus.
Perpetuali legae sanctientes,
ut ipsi et liberi eorum post eos indiferenta filii sivi filii
iam dictum austriae Ducatum hereditario jure arregnoteniant et posidian.
Es ist ein Privilegium.
Ja, es ist ein Privilegium.
Es ist das Privilegium minus.
Richtig.
Sehr gut.
Es ist das Privilegium minus. Sehr gut erkannt.
Also für alle, die jetzt nicht unbedingt mit dem lateinischen Text viel anfangen konnten,
kommt hier jetzt noch die deutsche Übersetzung.
Damit aber dadurch die Ehre und der Ruhm unseres geliebtesten Ohrheims
in keiner Weise gemindert erscheinen,
haben wir nach dem Rat und dem Spruch der Fürsten,
wobei der erlauchte Herzog Wladislaw von Böhmen das Urteil verkündete,
und mit Billigung aller Fürsten,
die Mark Österreich in ein Herzogtum umgewandelt
und dieses Herzogtum mit allem Recht unserem genannten Ohrheim Heinrich
und seiner allerdurchlauchtigsten Gattin Theodora zu lehnen gegeben,
indem wir durch immer dagültiges Gesetz verordneten,
dass sie und nach ihnen ihre Kinder, Söhne oder Töchter ohne Unterschied,
das Herzogtum Österreich zu erdlichem Recht vom Reich innehaben und besitzen mögen.
Okay, also ich würde sagen, versuchen wir mal ein bisschen hier darzulegen,
was da in diesem Dokument steht.
Und was geht es in diesem Privilegium minus?
Und wer hat sich, warum, mit wem in Barwin getroffen überhaupt?
Das Privilegium minus, was wir jetzt gehört haben,
ist also, den Teil oder den Text, den wir jetzt gehört haben,
ist Teil einer Urkunde, die als Privilegium minus bezeichnet wird,
in der Übersetzung oft als kleiner Freiheitsbrief,
und gilt als so eine der Gründungsurkunden Österreichs.
Und zwar deshalb, weil, wie man jetzt schon in der Quelle gehört hat,
die Markgrafschaft Österreich, also die Mark Austria,
die wird in ein Herzogtum umgewandelt.
Die war zu dem Zeitpunkt seit 976 Teil Bayerns.
Also Teil des Herzogtums Bayerns.
Und wird jetzt unabhängiges Herzogtum durch dieses Privilegium minus.
Jetzt stellst du dir die Frage, warum überhaupt?
Ja, warum war das überhaupt nötig, dieses Privilegium minus zu verfassen?
Weil es einen Streit gab zwischen Welfen und Staufen.
Und zwar, die Welfen haben eigentlich das Herzogtum Bayern regiert,
haben es aber 1139 an die Barbenberger verloren.
Weil warum?
Weil sie eine Auseinandersetzung verloren haben.
Ja, sie haben eine Auseinandersetzung verloren,
aber keine direkte kriegerische Auseinandersetzung.
Nämlich der Punkt war der, dass Heinrich der Stolze,
der war Welfe, der war Herzog von Sachsen und von Bayern.
Und der neue Stauferkönig, der zu dem Zeitpunkt gewählt wurde,
war Konrad III.
Und der hat ihn aufgefordert, eines seiner beiden Herzogtümer abzugeben,
weil er ihn für zu mächtig gehalten hat.
Der Heinrich, der hat sich aber selbst Hoffnungen gemacht bei dieser Königswahl.
Und konnte mit dem Konrad jetzt nicht so viel anfangen,
hat sich eben geweigert, Herzogtum abzugeben.
Woraufhin Konrad ihn geächtet hat.
Und er hat dann Bayern an die Barbenberger gegeben,
nämlich an den Leopold IV. von Österreich,
der zu dem Zeitpunkt Markgraf von Österreich war.
Also Österreich war zu dem Zeitpunkt Markgrafschaft
als Teil des Herzogtums Bayerns.
Und als Markgraf war der Leopold IV.
und den hat er dann vom Markgrafen zum Herzog gemacht.
Deshalb haben die Barbenberger zu dem Zeitpunkt das Herzogtum Bayern bekommen.
Jetzt kommt aber, wir sind ja im Jahr 1100,
du bist so passiv, du willst keinen Fehler machen, ne?
Ich hör mal zu, Herr Herzog, ob du einen Fehler machst.
So, jetzt ist es also so, dass im Jahr 1156,
also der Streit schwebt natürlich seitdem,
seit 1139, seit die Welfen Bayern verloren haben.
Und jetzt kommt der neue König, Friedrich I.,
den du kennst unter den Namen...
Friedrich Barbarossa.
Richtig, du kennst ihn unter den Namen Barbarossa.
Du musst die Pause dann wegschneiden.
Das ist ja verständlich.
Also Friedrich I., Barbarossa, wird König
und versucht in diesem Streit zu schlichten.
Und wie ich ja vorher jetzt schon gesagt habe,
mit diesem Privilegium minus, ist es so,
dass aus der Markgrafschaft Österreich entsteht das Herzogtum Österreich.
Was also passiert ist, dass der Kompromiss, den er macht, ist,
Bayern geht wieder zurück an die Welfen, an den Heinrich den Löwen.
Und aus der Markgrafschaft Österreich wird, das wird quasi herausgetrennt,
aus dem Herzogtum Bayern wird ein eigenes Herzogtum
und das bleibt bei den Barbenbergern, nämlich bei Heinrich, ja so mir Gott.
Und das ist mal so im Groben die Geschichte des Privilegium minus.
Und jetzt fragst du dich noch, warum treffen die sich jetzt in Barbing?
Genau das habe ich mich gefragt. Was machen die in Barbing?
Also was passiert ist?
Die Situation in Barbing war folgende, dass am 8. September 1156
der Friedrich I., also der Barbarossa, war zu einem Hoftag in Regensburg.
Und der Heinrich, ja so mir Gott, der hat sein Zeltlager außerhalb der Stadt errichtet
auf den Wiesen von Barbing eben.
Und er wollte nicht in die Stadt gehen,
weil er war zu dem Zeitpunkt ja noch offiziell Herzog von Bayern.
Aber er hätte dort ja dem, er wäre dort dem Heinrich dem Löwen begegnet,
der ja jetzt quasi inoffiziell schon der Herzog von Bayern war.
Deshalb war es besser irgendwie außerhalb der Stadt.
Einfach so zu Zelten auf den Wiesen.
Und was passiert ist, also die treffen sich dann in Barbing,
also der Heinrich der Löwe kommt zu Besuch mit dem Friedrich I.
und die machen dann so ein sehr interessantes Fahnenvirtual,
um den Schrei zu beenden.
Nämlich der Heinrich, ja so mir Gott gibt dem Friedrich I. sieben Fahnen.
Die stehen für den Verzicht auf das Herzogtum Bayern.
Der gibt dann die Fahnen dem Heinrich dem Löwen,
belehnt ihn damit mit dem Herzogtum Bayern.
Heinrich der Löwe gibt ihm zwei Fahnen wieder zurück.
Die stehen nämlich für die Marktratschaft Österreich.
Und die beiden Fahnen gibt der Friedrich I. jetzt dem Heinrich, ja so mir Gott.
Und der hat damit, also bevor er das macht,
aber er hebt dann natürlich noch die Marktratschaft zum Herzogtum.
Also man kann sagen, es war so klassische Mediationsarbeit,
die da stattgefunden hat mit Fahnen.
Richtig und das Privilegium minus ist dann die schriftliche Ausarbeitung
dieses Kompromisses und das wird dann am 17. September 1156
dann schriftlich fixiert als Urkunde dann übergeben
und damit offiziell gemacht.
Ratifiziert, wenn man so will.
Genau, das ist die Geschichte des Privilegium minus.
Und die Verbindung zu Barbing.
Jetzt wenn es das Privilegium minus gibt,
gehen wir vielleicht davon aus, dass es das Privilegium maius gibt.
Gut, gehen wir mal davon aus, dass es das Privilegium maius auch gibt.
Also dieses minus, was bedeutet denn das minus im minus?
Minus heißt in dem Fall ja nur, dass es der kleine Freiheitsbrief ist.
Das heißt, es gibt auch noch den großen Freiheitsbrief.
Es gibt auch den großen Freiheitsbrief.
Ist der auch in Barbing, auf den Wiesen von Barbing entstanden?
Der hat gar nichts mit Barbing zu tun, aber der ist eine total interessante Quelle.
Ich habe mir das Privilegium minus ein bisschen im Original angeguckt.
Wo kann man sich das im Original anschauen?
Das ist nämlich genau der Punkt.
Wenn man sich diese Überlieferungsgeschichte anschaut,
stellt man fest, das Original gibt es gar nicht mehr.
Das Original ist zerstört worden.
Und das Original ist zwar nicht nur zerstört worden, sondern ist mutwillig zerstört worden.
Weil man was gebraucht hat davon.
Weil man was gebraucht hat davon. Richtig, genau.
Du kennst die Geschichte wahrscheinlich, das Privilegium maius.
Der Punkt ist, es gibt noch ein paar Abschriften, aber nur als Abschriften.
Eine davon, das älteste Exemplar, ist aus der Mitte des 13. Jahrhunderts.
Eine Handschrift des Stifteskloster Neuburg.
Die war nämlich das einzig erhaltene, vollständige Exemplar.
Der Grund ist, weil das war das Familienarchiv der Barbenberger.
Also die haben da einfach eine Abschrift behalten.
Die Abschrift gibt es wahrscheinlich in der MGH.
Ich gehe mal davon aus, dass die auch in der MGH ist.
Es gibt jetzt einige Abschriften davon, die sind aber alle unvollständig
bzw. verändern teilweise auch, sind kommentiert und die kann man auch einsehen.
Erklär mal, wieso ist dieses Dokument mutwillig zerstört worden und was hat man gebraucht?
Also es ist absichtlich zerstört worden nach der Fertigstellung des Privilegium maius.
Denn man hat das Goldsiegel, das Privilegium minus benutzt für das Privilegium maius.
Man hat nämlich, das ist jetzt die Kurzfassung, im Jahr 1358 bzw. 1959
im Auftrag von Rudolf IV. Herzog von Österreich das Privilegium maius angefertigt.
Auch bekannter als Rudolf der Stifter.
Richtig, Rudolf der Stifter, der sonst noch was gemacht hat.
Ja, die Universität zu Wien gestiftet und sonst ungefähr 5000 Klöster.
Also die Kurzfassung dieses Privilegium maius ist, man hat damit,
weil das Herzogtum Österreich hat ja zu dem Zeitpunkt, als man die Herzogtümer geschaffen hat,
das lief ja über die Goldene Bulle, gab es ja das Herzogtum Österreich noch nicht.
Deshalb wollte man es im Nachhinein ein Stück weit besser legitimieren
und wollte ihm Sonderrechte zugestehen.
Und im Grunde genommen, was man gemacht hat, war, man hat mit diesem Privilegium maius
das Herzogtum Österreich zu einem Erzherzogtum gemacht.
Und man hat das insgesamt bestätigt aus mehreren Urkunden, eine davon geht,
glaube ich, bis auf die Römer zurück und haben sie halt einfach legitimiert,
als irgendwie schon immer da gewesen.
Und das Interessante aber ist, dass das Dokument halt eine Fälschung ist.
Also man hat eine Fälschung angelegt, um sich einen besseren Status zu,
um damit einen besseren Status zu bekommen.
Und dass es eine Fälschung ist, war bei den Zeitgenossen schon völlig klar.
Also das ist da auch nicht angezweifelt worden.
Zum Beispiel gibt es schon Gutachten von Francesco Petraca,
der im Hof war des Königs, als es hingeschickt worden ist.
Und das Interessante ist, und ich weiß nicht, ob ich dir jetzt da vorgreife,
aber eigentlich wäre der eigentliche Teil, um den es gegangen ist,
wäre durchgegangen, wenn Teile dieses Briefs, der mitgeschickt worden ist,
so stümperhaft quälscht worden sind, die damit gar nichts zu tun gehabt haben.
Und anhand derer hat Petraca dann eigentlich erkannt,
dass es sich um eine Fälschung handeln muss.
Aber eben interessant, dass es eben schon die Zeitgenossen als Fälschung entlarvt haben.
Das ist eigentlich völlig klar, aber das Ding ist eine Fälschung.
Allerdings wurde es halt trotzdem, weil die Habsburger ja den Kaiser gestellt haben,
von Friedrich III. dann letztendlich im Jahr 1453 bestätigt.
Und letztendlich blieb dann dieses Privilegium Majus
bis zum Ende des Heiligen Römischen Reiches in Kraft.
Und über das Privilegium Majus ist ja dann auch Österreich vom Herzogtum zum Erzherzogtum worden,
was im Grund auch von nirgendwoher kommt.
Das ist einfach, hat der Rudolf sich so reingeschrieben.
Er ist jetzt nicht mehr Herzog, sondern Erzherzog, was auch immer das bedeuten soll.
Tja, also Geschichtsfälschung wirklich an allerhöchster Stelle?
Ich kann mich erinnern, als ich davon das erste Mal gehört habe.
Wollt eine Zeitsprungfolge drüber machen.
Das ist mittlerweile auch schon so 13 Jahre her.
Als ich das erste Mal darüber gehört habe, habe ich mir gedacht, das ist so arg,
dass wirklich dieses ursprüngliche Dokument zerstört worden ist für dieses Ziel.
Schon krass, oder?
Das ist wirklich ziemlich Hutzbe.
Schon, ja.
Vonseiten des Friedrichs.
Und auch so lustig, dass es dann wirklich als Fälschung sofort wahrgenommen worden ist,
aber die Gegebenheiten dann halt so dafür gesagt haben, okay, dann lassen wir es halt zu.
Ja, sehr spannend.
Also die, muss ich sagen, dass sie mehr über das Privilegium Majus so noch im Kopf gehabt haben
als über das Privilegium Minus.
Wahrscheinlich deswegen, weil das Privilegium Majus Österreich in ein noch besseres Licht
oder in eine noch bessere Position gehievt hat.
Und ich als alter Patriot, österreichischer Patriot, natürlich mir dann denke, ja, schon
Fälschung, aber hey, wenn es ratifiziert wird, dann ist Österreich halt jetzt.
Ja, andererseits, das Privilegium Minus ist auch schon eine coole Geschichte, weil damit
wird es...
Ja, vor allem die Zeltstadt.
Also die Frage ist natürlich auch immer, wenn solche Sachen so überliefert werden,
wie viel von dieser Überlieferung ist quasi schon so stilisiert?
Also sind wirklich Fahnen ausgetauscht worden oder...
Ich kann mir das so schwer vorstellen.
Du stehst dann da und dann nimmst du deine Fahnen und dann gibst es rüber.
Aber das Ritualisierte kann man sich doch sehr gut vorstellen, wenn man sich auch so
einen Gottesdienst vorstellt oder so, dass man auch merkt, diese Rituale, die funktionieren
unheimlich gut und deshalb glaube ich auch, dass man es, wenn man so diese Übergabe gemacht
hat, das genau über solche Rituale gemacht hat.
Wahrscheinlich.
Aber diese Zeit ist einfach...
Also deshalb habe ich auch jetzt noch das Privilegium Marius mit reingenommen, weil
man einfach sieht, wie brüchig auch diese Überlieferungslage ist.
Also klar können wir jetzt davon reden, dass die ihn in diesem Zeltlager besucht haben
und so, aber wie wenig greifbar das eigentlich ist, ist total spannend.
Vor allem wenn dann auch, zum Beispiel, es existiert dann vom Privilegium Minus selbst,
existiert dann so eine Abschrift und diese Abschrift ist auch zehnmal kopiert worden
von jemand anderem und du weißt nicht, hat das richtig kopiert und dann sind Sachen
in den Marginalen oder sonst wo dazugeschrieben worden und du weißt auch nicht, aus welchen
Gründen ist jetzt das und das dazugeschrieben worden.
Also überhaupt diese ganze Quellenkunde ist so ein komplexes Thema, dass wir natürlich
viel von dem, was wir heutzutage hier erzählen und was wir so als quasi gegeben ansehen,
ist alles relativ.
Ja, dann kommen solche Leute und sagen, 300 Jahre ist ja gar nicht gegeben im Mittelalter.
Ist ja alles erfunden worden.
Ja, so was gibt es dann natürlich auch.
Das ist dann so, das ist dann, wenn man irgendwie zu viel in die Komplexitäten eingetaucht ist
der Quellen und der Quellenkritik und es dann einfach gar nicht mehr aushält und dann
denkt man sich, ja gut, das kann einfach alles nicht so passiert sein.
Wir postulieren jetzt einfach mal, dass 300 Jahre nicht existiert haben und ignorieren
alles was irgendwie und tun es als Verschwörung ab.
Wer ist laut ihm, hat laut ihm gar nicht existiert?
Hat Karl der Große existiert?
Ich bilde mir ein, dass irgendwie Karl der Große eine Rolle spielt.
Es ist also irgendwie so dieser Zeitraum.
Ich meine, es ist ja insofern auch der wichtige Zeitraum, weil die Karolinger ja ganz entscheidend
dafür da sind, ganz viele Abschriften gemacht zu haben.
Der Dokumente, gerade die, also fast alles, was aus der Antike noch überliefert ist als
Abschriften haben die Karolinger gemacht.
Na sehr cool Daniel, also du bildest hier in meinem Gebiet, ich vergebe dir, weil du
es so gut aufbereitet hast und mir auch viele neue Sachen mitgeteilt hast, die mir so nicht
im Kopf waren.
Danke dir.
Du darfst das wieder machen.
Ja, ich weiß nicht, ob ich wieder mal in die…
Also es ist halt wirklich sehr, sehr kompliziert.
Also mir schwirrt dann, also mir brummt dann auch auf der Kopf, wenn ich solche Sachen,
diese ganzen Verbindungen und diese ganzen Machtverhältnisse und der kriegt jetzt das
und der kriegt das und der ist da gewählt worden und deswegen kriegt er jetzt das,
aber man muss das abgeben, weil sonst wird er nicht gewählt.
Das ist so komplex.
Die ganzen Herrscher sind die Hölle.
Ja, wirklich.
Also überhaupt so die, ja also so das Heilige Römische Reich, so in dieser ganzen Linie,
das ist wirklich…
Weil vor allem, denn da ist er zwar König, aber er ist noch kein Kaiser.
Und dann gibt es irgendwie…
Ja, und dann ist er der König von dem und dann wird er der Kaiser, aber heißt anders
und dann muss er aber zuerst, hat er sich selber zum Kaiser gemacht und ist nicht offiziell
vom Papst, aber trotzdem ist er Kaiser, weil er hat gesagt, er ist es.
Also solche Sachen.
Wer war das?
Maximilian, glaube ich.
Aber ja, das ist…
Das ist irrsinnig komplex.
Genau.
Und dann heißen sie unterschiedlich, während sie Herzog sind, während sie König sind.
So wie in dem einen Zeitpunkt über den Kinn und Kegel.
Der Sachse, der dann König von Polen wird und als König von Polen, wieder ganz anders
heißt er, als Herzog von Sachsen, dazu katholisch werden hat müssen, um überhaupt König zu
werden und solche Sachen.
Ja, ja.
Ja, Daniel, vielen Dank für diese sehr aufschlussreiche Geschichte heute.
Und ja, wie immer freuen wir uns über Feedback.
Es gibt eine riesige Anzahl an Möglichkeiten, Feedback zu geben.
Und zwar?
Zum Beispiel auf unserer Website, Zeitsprung.fm kann unter jedem, unter jeder Episode kann
kommentiert werden.
Es kann auf der Facebook-Page kommentiert werden.
Facebook.com.com.com.
Es kann uns ein E-Mail geschickt werden oder sogar mehrere, also falls die Nachricht so
lang ist, dass man es aufteilen muss.
Nicht spämen bitte.
Kein Spam.
Nur relevante Dinge.
Und zwar an Feedback.zeit.fm.
Und natürlich auch, und darüber freuen wir uns auch, denn das wird dann in die Gesamtbewertung
des Podcasts auf iTunes einfließen, kann Feedback bzw. können Bewertungen auf iTunes abgegeben
werden.
Ja, in dem Fall würde ich sagen, danke fürs Zuhören.
Und dann überlassen wir das letzte Wort wie immer Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich Wörter damals entwickelt
haben.
Wie das sich damals entwickelt hat.